https://zzz.buzz/zh/2016/03/09/etc-apt-sources-list/


/etc/apt/sources.list 详解
2016 年 3 月 9 日 
sources.list 条目格式
档案类型 (Archive type)
仓库地址 (Repository URL)
发行版 (Distribution)
软件包分类 (Component)
Debian
Ubuntu
参考资料
/etc/apt/sources.list 是包管理工具 apt 所用的记录软件包仓库位置的配置文件，同样的还有位于 /etc/apt/sources.list.d/*.list 的各文件。
sources.list 条目格式
sources.list 文件中的条目一般都有如下所示的形式：
deb http://site.example.com/debian distribution component1 component2 component3
deb-src http://site.example.com/debian distribution component1 component2 component3
档案类型 (Archive type)
条目的第一个词 deb 或是 deb-src 表明了所获取的软件包档案类型。
其中，
deb
档案类型为二进制预编译软件包，一般我们所用的档案类型。
deb-src
档案类型为用于编译二进制软件包的源代码。
仓库地址 (Repository URL)
条目的第二个词则是软件包所在仓库的地址。我们可以更换仓库地址为其他地理位置更靠近自己的镜像来提高下载速度。
常用镜像地址列表：
Debian
https://www.debian.org/mirror/list
Ubuntu
http://wiki.ubuntu.org.cn/源列表
发行版 (Distribution)
跟在仓库地址后的是发行版。发行版有两种分类方法，一类是发行版的具体代号，如 xenial, trusty, precise 等；还有一类则是发行版的发行类型，如 oldstable, stable, testing 和 unstable。
另外，在发行版后还可能有进一步的指定，如 xenial-updates, trusty-security, stable-backports 等。
软件包分类 (Component)
跟在发行版之后的就是软件包的具体分类了，可以有一个或多个。
不同的 Linux 发行版对软件有着不同的分类，如：
Debian
main
包含符合 DFSG 指导原则的自由软件包，而且这些软件包不依赖不符合该指导原则的软件包。这些软件包被视为 Debian 发型版的一部分。
contrib
包含符合 DFSG 指导原则的自由软件包，不过这些软件包依赖不在 main 分类中的软件包。
non-free
包含不符合 DFSG 指导原则的非自由软件包。
Ubuntu
main
官方支持的自由软件。
restricted
官方支持的非完全自由的软件。
universe
社区维护的自由软件。
multiverse
非自由软件。
Ubuntu 对软件包的分类可以用下表来表示（参考自 Wikipedia）：

自由软件
非自由软件
官方支持的
Main
Restricted
非官方支持的
Universe
Multiverse
参考资料
SourcesList - Debian Wiki
Repositories - Community Help Wiki
Repositories/Ubuntu - Community Help Wiki
man 5 sources.list