1.
	IP地址分类
	A,B,C,D,E

2.
	IP 地址和 MAC 地址
	
		网络层实现主机之间的通信，而链路层实现具体每段链路之间的通信。
		因此在通信过程中，IP 数据报的源地址和目的地址始终不变，而 MAC 地址随着链路的改变而改变。
		
	网际控制报文协议 ICMP
	网际组管理协议 IGMP
	
	ARP地址解析协议:用来获取目标IP地址所对应的MAC地址的
	
3.

	应用层：通过应用进程间的交互来完成特定网络应用 
			数据：报文
			协议：HTTP, SMTP(邮件), FTP(文件传送)
	运输层：向两个主机进程之间的通信提供通用的数据传输服务。 
			数据：TCP:报文段，UDP:用户数据报
			协议：TCP, UDP
	网络层：为分组交换网上的不同主机提供通信服务 
			数据：包或IP数据报
			协议：IP
	数据链路层： 
			数据：帧
	物理层： 
			数据：比特
			

	应用层：为特定应用程序提供数据传输服务，例如 HTTP、DNS 等。数据单位为报文。

	运输层：提供的是进程间的通用数据传输服务。由于应用层协议很多，
			定义通用的运输层协议就可以支持不断增多的应用层协议。
			运输层包括两种协议：传输控制协议 TCP，提供面向连接、可靠的数据传输服务，
			数据单位为报文段；用户数据报协议 UDP，提供无连接、尽最大努力的数据传输服务，数据单位为用户数据报。

	网络层：为主机之间提供服务，而不是像运输层协议那样是为主机中的进程提供服务。
			网络层把运输层产生的报文段或者用户数据报封装成分组来进行传输。

	数据链路层：网络层针对的还是主机之间，而主机之间可以有很多链路，链路层协议
			就是为相邻结点之间提供服务。数据链路层把网络层传来的分组封装成帧。

	物理层：考虑的是怎样在传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体。
			物理层的作用是尽可能屏蔽传输媒体和通信手段的差异，使物理层上的数据链路层感觉不到这些差异。
			
4.数据在各层之间的传递过程

	在向下的过程中，需要添加下层协议所需要的首部或者尾部，而在向上的过程中不断拆开首部和尾部。

	路由器只有下面三层协议，因为路由器位于网络核心中，
	不需要为进程或者应用程序提供服务，因此也就不需要运输层和应用层。
	
	
5. 地址解析协议 ARP

	实现由 IP 地址得到 MAC 地址。

	每个主机都有一个 ARP 高速缓存，存放映射表。如果一个 IP 地址 到 MAC 地址的映射不在该表中，
	主机通过广播的方式发送 ARP 请求分组，匹配 IP 地址的主机会发送 ARP 响应分组告知 MAC 地址。
	
6.路由器的结构

	路由器从功能上可以划分为两大部分：路由选择和分组转发。

	分组转发部分由三部分组成：交换结构、一组输入端口和一组输出端口。
	
	
	交换结构的交换网络有以下三种实现方式：
	
	6.1 交换机与路由器的区别
	
		交换机工作于数据链路层，能识别 MAC 地址，根据 MAC 地址转发链路层数据帧。具有自学机制来维护 IP 地址与 MAC 地址的映射。
		
		路由器位于网络层，能识别 IP 地址并根据 IP 地址转发分组。维护着路由表，根据路由表选择最佳路线。
	
	6.2 路由器分组转发流程
	
		从数据报的首部提取目的主机的 IP 地址 D，得到目的网络地址 N。（路由表项是网络号而不是 IP 地址，这样做大大减少了路由表条目数量）
		
		若 N 就是与此路由器直接相连的某个网络地址，则进行直接交付；
		
		若路由表中有目的地址为 D 的特定主机路由，则把数据报传送给表中所指明的下一跳路由器；
		
		若路由表中有到达网络 N 的路由，则把数据报传送给路由表中所指明的下一跳路由器；
		
		若路由表中有一个默认路由，则把数据报传送给路由表中所指明的默认路由器；
		
		报告转发分组出错。
	
	6.3 路由选择协议
	
7. 网际控制报文协议 ICMP

	ICMP 是为了更有效地转发 IP 数据报和提高交付成功的机会。它封装在 IP 数据报中，但是不属于高层协议。
	
	CMP 报文分为差错报告报文和询问报文。
	
8. 分组网间探测 PING

	PING 是 ICMP 的一个重要应用，主要用来测试两台主机之间的连通性。
	
	PING 的过程：
	
		PING 同一个网段的主机，查找目的主机的 MAC 地址，然后直接交付。如果无法查找到 MAC 地址，就要进行一次 ARP 请求。
		
		PING 不同网段的主机，就发送给网关让其进行转发。同样要发送给网关也需要通过查找网关的 MAC 地址，根据 MAC 地址进行转发。
		
9. IP 多播

	在一对多的通信中，多播不需要将分组复制多份，从而大大节约网络资源。
	
10. 虚拟专用网 VPN

	由于 IP 地址的紧缺，一个机构能申请到的 IP 地址数往往远小于本机构所拥有的主机数。
	并且一个机构并不需要把所有的主机接入到外部的互联网中，
	机构内的计算机可以使用仅在本机构有效的 IP 地址（专用地址）。

	有三个专用地址块：

	10.0.0.0 ~ 10.255.255.255
	172.16.0.0 ~ 172.31.255.255
	192.168.0.0 ~ 192.168.255.255
		
11. 网络地址转换 NAT

	专用网内部的主机使用本地 IP 地址又想和互联网上的主机通信时，可以使用 NAT 来将本地 IP 转换为全球 IP。

	在以前，NAT 将本地 IP 和全球 IP 一一对应，这种方式下拥有 n 个全球 IP 地址的专用网内最多只可以同时有 n 
	台主机接入互联网。为了更有效地利用全球 IP 地址，现在常用的 NAT 转换表把运输层的端口号也用上了，
	这样可以使得多个专用网内部的主机共用一个全球 IP 地址。使用端口号的 NAT 也叫做网络地址与端口转换 NAPT。

路由 交换机 路由器(层2,层3) 集线器 拓扑图 子网掩码 dns解析