# 个人简历

## 个人信息                                         

姓 名 ：白继东 						 	 					出生年月：1992 年6月

户籍地 ：河北张家口				 					    电 话 ：18210449300 

E-mail ：597030001@qq.com   					 学 历 ：大学本科

毕业院校：河北工程大学          						 github: https://github.com/bai597030001

## 求职意向                                         

java开发

## 技能列表

- 掌握java/c、c++编程语言，熟悉jdk常用集合类，IO，并发、多线程编程，了解jvm，GC机制等
- 掌握mysql关系型数据库，了解索引原理，sql性能调优等
- 掌握key-value数据库redis
- 掌握消息队列kafka、 RabbitMQ、RocketMQ、ActiveMQ、ZeroMQ等
- 掌握dubbo框架
- 熟悉spring、springmvc，熟练使用springboot进行后端开发
- 熟悉tomcat，进行参数调优等
- 熟悉linux平台，熟悉常用命令，以及编写简单shell脚本
- 熟悉常见的设计模式
- 熟练使用git，svn工具进行版本控制

## 工作经历

### 1、2016.04-至今

公司名称：北京六捷科技有限公司

负责内容：

1）负责公司G网数据的监测类产品研发、升级和版本迭代

2）负责产品研发相关概要文档、数据库设计等文档编写

3）负责指导新同事在开发过程中遇到的各类问题

### 2、2015.07-2016.04

公司名称：北京力控华康科技有限公司

负责内容：

1）负责公司采集类网关相关产品的代码维护、升级

2）负责公司转发类网关的新产品研发，包括相关文档的编写，讨论等

3）参与公司组织的定期内部学习与培训，提升code技能

## 项目经验

**项目名称：**G网大数据综合分析平台（V1.0，V2.0）

**项目时间：2017.6-2019.11**

**项目介绍：**

本项目是基于springboot的pc端web应用，前端用的是vue技术。后端数据库方面主要是mysql主备， 

redis-cluster，hbase数据库进行海量数据存储。Hadoop+spark集群进行大数据存储/计算，confluent消息

队列，springcloud的zuul搭建微服务网关，springcloud的config组件搭建配置中心，springcloud的eureka

组件搭建高可用的服务注册中心。

**负责内容：**

1.项目中两个后端功能模块的开发，包括接口文档，前后端交互json结构设计，数据库设计。

主要用到的技术有：mysql，spring-jdbc，springboot，spring-data-redis，spring-cache，hbase，spring-kafka

2.组内代码走读评审，以及代码逻辑优化

3.jvm，mysql，hbase等数据库性能调优

**项目成果：**

按时交付了代码，并且部署到现场，供现场人员使用

 

**项目名称：**C3超时智能分析系统

**项目时间：2016.6-2017.12**

**项目介绍：**

本项目是基于jdk8+springboot的pc端web应用。前端用的是vue技术。数据库是mysql，利用websocket进行双向通信，实现后端主动推送数据。

**负责内容：**

1.C3超时查看、超时分析后端模块开发。用到的技术有：mysql，spring-jdbc，springboot，websocket，spring-session

2.编写相关接口文档，前后端交互结构，mysql表结构设计，后端代码编写。

**项目成果：**

按时交付了代码，并且部署到现场，供现场人员使用

**自我评价：**

本人有4年后端开发工作经验。意向java开发。做事认真负责，责任心强，有较强的团队协作意识，良好的抗压能力。本人对技术较为执着，喜欢钻研，喜欢将学习到的技术运用到工作中。