#### 概述
____
优秀的架构师往往具备七种核心能力：编程能力、调试能力、编译部署能力、性能优化能力、业务架构能力、在线运维能力、项目管理能力和规划能力。

这几种能力之间的关系大概如下图。编程能力、调试能力和编译部署能力属于最基础的能力。不能精通掌握这三种能力，很难在性能优化能力和业务架构能力方面有所成就。具备了一定的性能优化能力和业务架构能力之后，才能在线运维能力和项目管理能力方面表现优越。团队管理能力是最高能力，它对项目管理能力的依赖度更大。

#### 编程能力
___
对工程师而言，编程是最基础的能力，必备技能。其本质是一个翻译能力，将业务需求翻译成机器能懂的语言。

提升编程能力的书籍有很多。精通面向对象和设计模式是高效编程的基础。初级工程师应该多写代码、多看代码。找高手做Code Review，也是提升编程水平的捷径。

#### 调试能力
___
程序代码是系统的静态形式，调试的目的是通过查看程序的运行时状态来验证和优化系统。本质上讲，工程师们通过不断调试可以持续强化其通过静态代码去预测运行状态的能力。所以调试能力也是工程师编程能力提升的关键手段。很早之前有个传说：“调试能力有多强，编程能力就有多强。”不过现在很多编辑器的功能很强大，调试能力的门槛已经大大降低。

调试能力是项目能否按时、高质量提交的关键。即使一个稍具复杂度的项目，大部分工程师也无法一次性准确无误的完成。大项目都是通过不断地调试进行优化和纠错的。所以调试能力是不可或缺的能力。

多写程序，解决Bug，多请教高手是提升调试能力的重要手段。

#### 编译部署能力
___
编译并在线上部署运行程序是系统上线的最后一个环节。随着SOA架构的普及以及业务复杂度的增加，大部分系统只是一个完整业务的一个环节，因此，本地编译和运行并不能完全模拟系统在线运行。为了快速验证所编写程序的正确性，编译并在线上部署就成了必要环节。所以编译部署能力是一个必备技能。

让盘根错节的众多子系统运行起来是个不小的挑战。得益于SOA架构的普及以及大量编译、部署工具的发展，编译部署的门槛已经大大降低。基于应用层进行开发的公司，已经很少有“编译工程师”的角色了。但是对于初级工程师而言，编译部署仍然不是一个轻松的事情。

#### 性能优化能力
___
衡量一个系统成功的一个重要指标是使用量。随着使用量的增加和业务复杂度的增加，大部分系统最终都会碰到性能问题。性能优化能力是一个综合能力。因为：

- 影响系统性能的因素众多，包括：数据结构、操作系统、虚拟机、CPU、存储、网络等。为了对系统性能进行调优，架构师需要掌握所有相关的技术。
- 精通性能优化意味着深刻理解可用性、可靠性、一致性、可维护性、可扩展性等的本质。
- 性能优化与业务强耦合，最终所采取的手段是往往折衷的结果。所以，性能优化要深谙妥协的艺术。

可以说，性能优化能力是工程师们成长过程中各种技能开始融会贯通的一个标志。这方面可以参考之前的博客文章“常见性能优化策略的总结”。市场上还有很多与性能优化相关的书籍，大家可以参考。多多阅读开源框架中关于性能优化方面的文档和代码也不失为好的提升手段。动手解决线上性能问题也是提升性能优化能力的关键。如果有机会，跟着高手学习，分析性能优化解决方案案例（我们技术博客之前也发表了很多这方面的文章），也是快速提升性能优化能力的手段。

#### 在线运维能力
___
如果说性能优化能力体现的是架构师的静态思考能力，在线运维能力考验的就是动态反应能力。残酷的现实是，无论程序多么完美，Bug永远存在。与此同时，职位越高、责任越大，很多架构师需要负责非常重要的在线系统。对于线上故障，如果不能提前预防以及快速解决，损失可能不堪设想，所以在线运维能力是优秀架构师的必备技能。

为了对线上故障进行快速处理，标准化的监控、上报、升级，以及基本应对机制当然很重要。通过所观察到的现象，快速定位、缓解以及解决相关症状也相当关键。这要求架构师对故障系统的业务、技术具备通盘解读能力。解决线上故障的架构师就好比一个在参加比赛F1的车手。赛车手必须要了解自身、赛车、对手、同伴、天气、场地等所有因素，快速决策，不断调整。架构师必须要了解所有技术细节、业务细节、处理规范、同伴等众多因素，快速决断，迅速调整。

在线运维本质上是一个强化学习的过程。很多能力都可以通过看书、查资料来完成，但在线运维能力往往需要大量的实践来提升。

#### 业务架构能力
___
工程师抱怨产品经理的故事屡见不鲜，抱怨最多的主要原因来自于需求的频繁变更。需求变更主要有两个来源：第一个原因是市场改变或战略调整，第二个原因是伪需求。对于第一个原因，无论是工程师还是产品经理，都只能无奈的接受。优秀的架构师应该具备减少第二种原因所导致的需求变更的概率。

伪需求的产生有两个原因：

第一个原因是需求传递变形。从信息论的角度来讲，任何沟通都是一个编码和解码的过程。典型的需求从需求方到产品经理，最终到开发工程师，最少需要经历三次编码和解码过程。而信息的每一次传递都存在一些损失并带来一些噪音，这导致有些时候开发出来的产品完全对不上需求。此外，需求方和产品经理在需求可行性、系统可靠性，开发成本控制方面的把控比较弱，也会导致需求变形。

第二个原因就是需求方完全没有想好自己的需求。

优秀的架构师应该具备辨别真伪需求的能力。应该花时间去了解客户的真实业务场景，具备较强的业务抽象能力，洞悉客户的真实需求。系统的真正实施方是工程师，在明确客户真实需求后，高明的架构师应该具备准确判断项目对可行性、可靠性、可用性等方面的要求，并能具备成本意识。最后，由于需求与在线系统的紧耦合关系，掌握在线系统的各种细节也是成功的业务架构的关键。随着级别的提升，工程师所面对的需求会越来越抽象。承接抽象需求，提供抽象架构是架构师走向卓越的必经之途。

市场上有一些关于如何成为架构师的书，大家可以参考。但是架构能力的提升，实践可能是更重要的方式。业务架构师应该关注客户的痛点而不是PRD文档，应该深入关注真实业务。掌握现存系统的大量技术和业务细节也是业务架构师的必备知识。

#### 项目管理能力
___
作为工业时代的产物，分工合作融入在互联网项目基因里面。架构师也需要负责几个重大项目才能给自己正名。以架构师角色去管理项目，业务架构能力当然是必备技能。此外，人员管理和成本控制意识也非常重要。

项目管理还意味着要有一个大心脏。重大项目涉及技术攻关、人员变动、需求更改等众多可变因素。面临各种变化，还要在确保目标顺利达成，需要较强的抗压能力。

人员管理需要注意的方面包括：知人善用，优化关系，简化沟通，坚持真理。

- 知人善用意味着架构师需要了解每个参与者的硬技能和软素质。同时，关注团队成员在项目过程中的表现，按能分配。

- 优化关系意味着管理团队的情绪，毕竟项目的核心是团队，有士气的团队才能高效达成目标。

- 简化沟通意味着快速决策，该妥协的时候妥协，权责分明。

- 坚持真理意味着顶住压力，在原则性问题上绝不退步。

成本控制意味着对项目进行精细化管理，需要遵循如下几个原则：

- 以终为始、确定里程碑。为了达成目标，所有的计划必须以终为始来制定。将大项目分解成几个小阶段，控制每个阶段的里程碑可以大大降低项目失败的风险。

- 把控关键路径和关键项目。按照关键路径管理理论（CPM）的要求，架构师需要确定每个子项目的关键路径，确定其最早和最晚启动时间。同时，架构师需要关注那些可能会导致项目整体延期的关键节点，并集中力量攻破。

- 掌控团队成员的张弛度。大项目持续时间会比较长，也包含不同工种。项目实施是一个不断变化的动态过程，在这个过程中不是整个周期都很紧张，不是所有的工种都一样忙。优秀的架构师必须要具备精细阅读整体项目以及快速反应和实时调整的能力。这不仅仅可以大大降低项目成本，还可以提高产出质量和团队满意度。总体来说，“前紧后松”是项目管理的一个重要原则。

项目管理方面的书籍很多。但是，提高业务架构能力同样重要。积极参与大项目并观察别人管理项目的方式也是非常重要的提升手段。

#### 团队管理能力
___
不想做CTO的工程师不是一个好的架构师。走向技术管理应该是工程师的一个主流职业规划。团队管理的一个核心能力就是规划能力，这包括项目规划和人员规划。良好的规划需要遵循如下原则：

- 规划是利益的博弈。良好的规划上面对得起老板，中间对得起自己，下面对得起团队。在三者利益者寻找平衡点，实现多方共赢考验着管理者的智慧和精细拿捏的能力。

- 任何规划都比没有规划好。没有规划的团队就是没头的苍蝇，不符合所有人的利益。

- 规划不是本本主义。市场在变，团队在变，规划也不应该一成不变。

- 客户至上的是项目规划的出发点。

- 就人员规划而言，规划需要考量团队成员的能力、绩效、成长等多方面的因素。

市场上有很多规划管理方面的书籍，值得阅读。最优化理论虽然是技术书籍，但它是规划的理论基础，所以不妨多看看翻阅一下。从自我规划开始，多多学习别人的规划也是规划能力提升的重要手段。